Hãy nương theo dòng chảy sông Mekong, nhịp sống không chỉ là sự đan xen của những dòng nước mà còn là câu chuyện đầy màu sắc từ sự đa dạng của hệ sinh quyển của đời sống con người hòa quyện vào nhau.
Hãy cùng chúng tôi hướng về đồng bằng sông Cửu Long, hạ lưu châu thổ sông Mekong.
Từ những cánh đồng lúa mênh mông đến những làng chài bình dị, chúng ta sẽ cảm nhận được hơi thở của nước.
Đa số các nền văn minh đều bắt nguồn từ những dòng sông, và bên dòng Mekong, hàng ngàn câu chuyện đã được ghi lại từ thế hệ này sang thế hệ khác.
Hãy sẵn sàng cho một cuộc phiêu lưu đầy màu sắc và sức sống mới, chúng ta cùng nhau khám phá những bí ẩn và vẻ đẹp của cuộc sống dọc theo sông Mekong, nơi mà tinh thần của con người và mạch sống của tự nhiên cộng sinh và giao thoa tạo nên môi trường sống tươi đẹp.
Kính thưa quý vị, từ bao đời nay, dòng Mekong đã vun bồi nuôi dưỡng cho rất nhiều những giá trị văn hóa, kinh tế, xã hội và sinh thái của vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Tiếp nối hành trình khám phá vẻ đẹp cuộc sống lao động của người dân tại vùng đất này, chúng tôi đã dừng chân tại Cà Mau.
Và khi nói đến Cà Mau thì chúng ta sẽ nghĩ ngay đến vùng đất mặn cũng như những sản vật của vùng đất chở nặng phù sa, nhưng đã có những giống cây trồng đã bén duyên bén rễ với vùng đất này từ bàn tay hăng say lao động của người dân địa phương.
Tại đây ngày hôm nay, chương trình Đôi mắt Mekong xin mời quý vị cùng tham quan và khám phá mô hình trồng nho tại huyện Thới Bình.
Và đây cũng là một trong những mô hình thí điểm của khuyến nông tỉnh Cà Mau.
Khi nói đến Cà Mau, người ta lại nghĩ đến những sản vật đậm chất phù sa.
Tuy nhiên, thời gian qua, người dân Cà Mau đã đón nhận nhiều mô hình trồng cây ăn trái cho hiệu quả và năng suất cao như cam sành, thanh long.
Bên cạnh đó, một số giống nho ở xứ nắng gió Ninh Thuận cũng đã bén duyên và phát triển xanh tốt trên địa phương.
Huyện Thới Bình, nơi bắt nguồn với câu nói bao đời nay "con tôm ôm cây lúa", đã đón nhận một vườn trái cây trĩu quả ngọt giòn.
Vườn nho Nguyễn Thơ huyện Thới Bình nằm ở phía bắc của tỉnh Cà Mau, cách thành phố Cà Mau khoảng 32 km là vùng có địa hình ngập mặn với hai nhóm đất chính: nhóm đất mặn chiếm 27%, nhóm đất phèn chiếm 73%.
Ít ai nghĩ rằng trên vùng đất phèn mặn này lại có thể trồng được cây nho, nhưng với mong muốn đưa những giống cây mới về trồng thực nghiệm tại quê hương, vợ chồng anh Thơ, chị Thảo quyết tâm đưa cây nho về bén rễ trên vùng đất phèn mặn.
- Dạ chị Thảo ơi, mình áp dụng mô hình trồng nho tại đây từ thời gian nào vậy chị?
- Chị áp dụng vườn nho này năm 2019.
- Trước giờ ở vùng đất này thì người ta vẫn thường hay nói là đất mặn đồng chua, thì không biết là lúc đó có quá liều lĩnh không khi mà chị mang giống từ vùng đất khác về đây vô trồng?
- Vùng đất Cà Mau mình hồi nào giờ chưa có ai trồng được cây nho.
Thì cái ban đầu để cải tạo đất, rồi trong quá trình trồng thì mình cũng có gặp nhiều trở ngại.
Như thì đất thì ban đầu mình phải xới lên rồi mình phơi đất trong vòng là tầm chừng khoảng nửa tháng thì cho đất nó khô tơi ra, thì lúc đó là mình sẽ dằm nhỏ lại rồi mình cải tạo.
Thì mình cải tạo trong đó thì mình có bón vôi cho hạ phèn, rồi mình bỏ thêm là mình trộn vô thêm là cái phân lân để cho nó giảm cái độ chua trong đất thì mình mới xuống giống được.
Quan trọng nhất là ở chỗ phải có cát.
Giống như ở vùng Ninh Thuận thì người ta dùng đất của người ta là nó tự nhiên là có cát rồi, nên thì mình ở đây thì mình cũng làm sao để mình chinh phục được cây nho thì mình cũng làm gần giống.
Không được 100% thì mình cũng phải được 60-70% để phù hợp với cái cây nho nó sống.
- Rồi ánh sáng, nhiệt độ và cái nguồn nước thì chị làm như thế nào để nó có thể phù hợp và tương thích với lại cái thổ nhưỡng và cái khí hậu của Ninh Thuận để cây nho có thể phát triển tốt?
- Ban đầu thì mình sẽ làm mái che để hạn chế cái lượng mưa, đó là cái độ ẩm trong đất mình.
Của vùng mình thì là cái độ ẩm hơi cao hơn thì mình sẽ làm cái mái che này, kể cả mình xây lên một cái luống để cho mình nâng lên cho khỏi cao hơn mặt đất thì cái đó là mình cân đối được cái ở cái độ ẩm.
Còn nguồn nước tưới thì mình tận dụng là nước ao mình có sẵn, là mùa mưa mình hứng đó thì mình tưới được quanh năm.
Là ở cái vùng mình thì nó là ở vùng nước mặn, nhưng mà mình cách khu nào mặn thì mình để mặn, còn khu ngọt thì mình sẽ dùng lại mình tận dụng mình tưới cây.
Thì ở cây nho mình tưới trực tiếp ở nước ao mình, vườn mình thì nó phát triển cũng tốt.
- Giống nho đầu tiên mà chị mang về vườn là giống nho gì, kêu tên gì chị?
Nho mang về đầu tiên của vườn mình là mình mang về cái giống nho một năm hai, là nho ngón tay Hồng Nhật, rồi là cái nho đỏ của Ninh Thuận.
Thì hai giống đó đều là giống của Ninh Thuận hết.
Giống mình đang đứng trong vườn này đó là giống nho 126, còn gọi là nho kẹo.
Mình không phải là chuyên nho thì mình để trong năm là mình để hai vụ thôi, nhưng mà sản lượng cho trái thì hai vụ nhưng mà cái sản lượng mình thì nó sẽ nhiều trái hơn, trái to hơn.
Mình bỏ đồng lại thì ba vụ với hai vụ thì nó cái thu nhập của mình thì nó cũng bằng nhau, ở cái vụ nho nhiều hơn nhưng mà cái sản lượng nó sẽ chia nhỏ thì mình làm hai vụ trong năm.
- Qua chị, chị dắt em đi tham quan thêm vườn của mình nha, em thấy quá là rộng luôn.
Chùm như thế nào thì mình hái được chị?
- Như cái nho ngón tay đỏ này thì nó là nho, còn gọi là cái nho ngón tay Hồng Nhật.
Thì như cái chùm này thì nó hồng nửa, hồng nửa xanh thì tầm khoảng nửa phân nửa trái là nó hồng như cái chùm này là mình cắt được em rồi.
- Chị cắt cho em luôn nha.
Nâng niu quá, cưng luôn!
Cái nho này là giống chị lấy bên Nhật về hả chị?
- Giống này là giống nho của Ninh Thuận em.
Ninh Thuận tây một năm hai Hồng này là của Ninh Thuận.
- Cái vị của nó như thế nào so với Ninh Thuận chị?
- Vị của nho này thì nó có cái vị là chua ngọt, em thử tại nho này là mình có thể dùng tại vườn được.
Nho một năm hai vụ - Dạ rất là giòn luôn và nó kiểu có vị nó hơi chua chua nhưng mà nó vẫn rất là ngọt.
Dạ cái vị của Ninh Thuận là nó có giống y chang vậy không chị?
- Nho của mình ở đây là hương vị với cái độ ngọt của nó thì nó ngọt hơn, hương vị nó sẽ thơm giòn hơn ở vùng nho vùng Ninh Thuận.
- Hay quá!
Giống nho mình lấy từ Ninh Thuận vào nhưng mà vào tới đất này thì nó lại ra cái vị ngon hơn và ăn cảm giác bắt vị hơn là nho chín gốc của Ninh Thuận luôn chị ơi.
Khi mà mình cắt sát trên dây như vậy á thì nó cái mục đích của nó là ngoài cái thẩm mỹ để mình chữa cái cuốn thì nó có ý nghĩa gì không?
- Ngoài cái mình cắt sát cuốn thì một là nó sẽ có thẩm mỹ hơn, hai nữa là mình sẽ cái trên cái dây, cái trên cái dây đó mình không có cái để mình làm trái lại thì nó không có bị nhánh bị trà.
Bị trà là bị sao chị?
- Cũng như cái cuốn này, ví dụ như mình cắt hơi sát xíu xíu nữa thì cái cuốn này là nó không ra trái nữa, thì mình cắt vậy nữa cái lượng cành của mình với cái dây là nó sẽ có cái thẩm mỹ hơn, nó đẹp hơn.
- Đủ sản lượng rồi, tới mùa thu hoạch là chị cũng phải kêu thêm người để vô cắt chứ đâu có một mình chị đâu có làm hết đúng không?
- Ở đây thì mình sẽ cho khách cắt trực tiếp.
Chỉ vườn mình là mình hướng dẫn cho khách cắt đúng kỹ thuật, đúng như cái những cái chùm mà để đủ cái độ ngọt nè, rồi kỹ thuật để mình cắt thì chỉ cho khách cắt trực tiếp ở trên dàn mình luôn.
- Chị Thảo ơi, ở khu vực bên này thì mình sẽ có những giống nho gì chị?
- Như ở vườn này thì mình có ba giống nho em.
Một là giống nho mẫu đơn của Hàn Quốc.
Thì cái chùm này là nho giống nho mẫu đơn.
Giống nho mẫu đơn này là mình nhập nguyên cây ở Hàn về mình trồng cho trái vụ đầu tiên là sản lượng của mình - Chị ơi, cái này là mình cái độ lớn của nó là đã thu hoạch được chưa hay là cái độ lớn khi mà mình thu hoạch nó sẽ to hơn nữa chị?
- Cái ở cái nho mẫu đơn này thì cái này là nó chưa đủ chín em.
Còn cái này thu hoạch là tầm một tháng rưỡi nữa nó sẽ to hơn nữa.
Là hồi nãy là em hái là cái chùm này hơi bị sớm chút xíu.
- Sớm hả em?
- Dạ, chùm nho này mình tỉa nhiều, mình chừa nhiều hơn ở hàng người ta sẽ tỉa thưa nữa thì cái mật độ lớn nó không bị dày khít với nhau thì cái trái nó sẽ bự hơn.
Những giống nho khác có cần như vậy không chị?
- Những giống nho khác thì những giống như giống như cái ở cái nho kẹo này là nho mọc 26 thì mình không cần, không cần phải tỉa tại vì cái trái của nó thì nó không to bằng ở cái giống nho mẫu đơn thì tầm cỡ này là cái trái này đó là nó đạt rồi.
- Dạ sản lượng mà khi mà mình thu hoạch tính trên diện tích là mật độ của mình mình thu hoạch có đạt được cái số lượng cao hơn cái nho Ninh Thuận ở ở Ninh Thuận không?
- Nho này thì cái sản lượng mình thu là nó sẽ cao hơn, cao hơn ở ở Ninh Thuận là do là mình cũng chăm chút nhiều cái to.
Thì sản lượng của mình hiện tại thì tổng cả vườn mình thì thu nhập khoảng 2 tấn rưỡi, tầm hơn 2 tấn rưỡi là cho một năm trên vụ.
- Chị, cái nho kẹo này hồi nãy là em thấy là chị nói là khi mà mình trồng là mình phải chú ý cái vùng đất của mình phải có thêm cát cho nó giống với lại ở Ninh Thuận.
Còn cái Hàn Quốc này nè thì em không biết là ở bên đó thời tiết lạnh rồi cũng khô hơn, thì khi mà đem về mình có cần phải mô phỏng thời tiết hay là mình có cần chăm chút gì đặc biệt để đảm bảo là nó ra được cái chất lượng như mong muốn không chị?
- Như cái giống nho mẫu đơn này thì mình cũng nghiên cứu ở giống nho Hàn về thì một là cái nhiệt độ mình thì sẽ nóng hơn, mà ở bên đây thì mình dùng nước, dùng nước mình không phun sương lên ướt lá nhưng mà mình tưới liên tục.
Cái thứ hai nữa là mình sẽ hạn chế mưa thì dùng mình đó là để được ưu điểm là để được quanh năm.
Ở Hàn thì người ta sẽ có vụ, người ta làm được tới vụ là lạnh quá, lạnh buốt thì cũng không để được.
- Từ lúc trồng cho tới bao lâu, khoảng mấy tháng thì mình có được những cái chùm trái xoay trĩu như thế này chị?
- Cái giống nho của Hàn Quốc thì mình để tròn năm.
Thì bắt đầu mình xuống giống cho tới mình thu hoạch được là tròn năm là mình mới thu được.
Là ở cái giống nho Hàn Quốc đây là chị bắt đầu gieo trồng từ năm rồi và đây chính là vụ đầu tiên.
- Cái lúc mà chị đem về là chị đem cái cây giống nó khoảng tầm nào chị?
- Mình đem cây giống về thì nó nghĩa là cây giống của giống nho Hàn Quốc thì là mình kêu bằng là nho ghép cành, thì cái gốc đó ra là người ta đã nuôi được một năm tuổi rồi, mình cắt ngang cái đọt bỏ là mình chuyển về bên đây là chỉ có cái gốc thôi.
Thì bắt đầu mình trồng xuống thì nó cũng lên, thì nó cũng lên phát triển giống như cái dòng nho của mình thì nó chỉ đâm đọt ra là nó đi lên, nhưng mà cái gốc nó là sẽ to sẵn là cái gốc nuôi một năm.
- Xin phép thử dạ.
Như cái giống nho này thì nó sẽ khác hơn cái giống nho kẹo thì nó ở đây là nó có cái độ chua ngọt, nhưng cái vị ngọt nó sẽ đậm hơn.
Cái vị chua khoảng 80% là độ ngọt, 20% là chua, nhưng mà đặc điểm của cái nho này thì nó sẽ giòn hơn cái nho kẹo.
- Dạ, ngoài ba loại này ra thì vườn mình còn loại nào và chiếm cái phần trăm bao nhiêu nữa chị?
- Ngoài cái ba giống nho ở đây mình có thì mình có giống nho hạ đen là chiếm 20%.
Thì cái giống kế nữa là mình nho ngón tay đen của Mỹ.
Nho ngón tay đen của Mỹ thì mình cũng mới thử nghiệm, giống như ở cái giống nho mẫu đơn của Hàn này thì mình chỉ mới thử nghiệm là có 10% trong đó là những cái giống nho mới là mới bắt đầu từ năm nay thôi, từ năm nay dạ.
- Nhưng mà hồi đó sao mà anh chị bắt đầu với việc nhập với việc nhập giống nho từ những nơi khác về rồi trồng trên đất?
- Chị với anh cũng nghĩ là mình hướng tới cái du lịch của tỉnh mình thì nó sẽ hạn chế là ở cái du lịch mình còn hơi ít hơn những tỉnh khác, thì chị với anh cũng nghiên cứu là những cái dòng nào mà của tỉnh mình là chưa có.
Thì trước thì chị có cũng có nhiều đi qua nhiều dòng cây con nhưng mà mình cũng không có thu hút được cái lượng khách ở tham quan tại vườn, thì mình hướng tới cây nho là nó cũng có nhiều trăn trở và khó khăn không biết là có được không, thì mình cũng thử để thử được là mình làm phát triển thêm, còn không thì mình sẽ chuyển hướng khác.
Thì mình chuyển sang cái nho này thì cho cái kết quả tốt, sau đó thì anh chị cứ mạnh dạn là mình phát triển những cái dòng nho khác.
- Ngoài ra để mở rộng mô hình này thì hình như là em thấy anh chị có mở lớp áp dụng để hướng dẫn cái kỹ thuật canh tác nho tại đây.
Ngoài cái mình khai thác mình canh tác trên cái phần đất của diện tích của mình có sẵn thì ở bên mình cũng có mở là ở trung tâm phía nam cùng phối hợp là mở cái mô hình thí điểm để trồng nho triển khai cho ở bên hội phụ nữ này, hội nông dân của các xã ở trong huyện Thới Bình mình.
Thì vườn mình kỹ thuật là anh Thơ là chủ vườn, còn lại thì mấy anh ở trung tâm phía nam cũng theo suốt là ở trong cái quá trình mỗi tuần là mình học một buổi trong tuần, thì học viên thì mấy anh cũng tranh thủ là có mặt đầy đủ.
- Em không biết là làm nho thì có cực không chị?
Mỗi ngày là chị sẽ bắt đầu công việc từ thời điểm nào và đến bao giờ thì mới xong việc?
- Thì ở cây nho này thì anh với chị là mình là kỹ thuật chính cho nên tầm khoảng bốn tới năm giờ, bốn tới năm giờ sáng là mình đã thức dậy.
- Sớm quá vậy!
- Thì nghĩa là mình sẽ chăm trong quán hoặc là ở khu nhà mình trước, rồi sau đó tiếp đó thì mình sẽ ra vườn mình cắt tỉa rồi tưới phân rồi tưới nước là tới tầm đêm thì mình làm suốt tới khoảng tầm 21:00 - 22:00 đêm là mình mới kết thúc cho một ngày.
- Vậy thường khi mà anh chị bắt đầu mô hình này đến đây thì lượng khách du lịch đã biết đến cái chỗ của mình nhiều chưa chị?
- Vườn mình hiện tại thì cái lượng khách của vườn mình thì cũng chưa biết nhiều em, tại vì ở tỉnh mình riêng về tỉnh mình thôi thì cũng có những khách cũng biết, có người thì cũng chưa biết.
Chị với anh cũng hướng tới là phát triển vườn mình rộng ra thêm để phục vụ ngoài cái khách tỉnh mình còn những cái tỉnh khác, thì mình sẽ mở rộng vườn rồi mở rộng những cái dịch vụ khác để cho phục vụ cho cái lượng khách của mình càng ngày càng phát triển, ngày càng phát triển hơn.
Nằm ở vùng đất ngập mặn nơi cực nam tổ quốc, có khí hậu khắc nghiệt nhưng với sự cần mẫn và hăng say lao động từ những người nông dân chính hiệu, nơi đây đã trở thành mô hình thí điểm của khu du lịch sinh thái và cộng đồng, mở ra cơ hội cho du khách khám phá, hiểu biết và trải nghiệm về cảnh đẹp và văn hóa địa phương.
Bằng những mơ ước phát triển nông nghiệp bền vững và cùng bà con làm giàu trên chính mảnh đất quê hương, vợ chồng anh Thơ, chị Thảo đã phối hợp cùng địa phương mở nhiều lớp chia sẻ kinh nghiệm và hướng dẫn trồng các loại nho như Hồng Nhật, nho đỏ, hạ đen, nho kẹo và nho mẫu đơn.
Trên những vùng đất ngập mặn màu mỡ nơi đây mang lại trải nghiệm mới lạ với sắc màu tươi mới, những chùm nho nặng trĩu được nuôi dưỡng từ phù sa của dòng Mekong.
Du khách có thể thưởng thức việc tự hái nho, chụp hình check-in và lưu giữ kỷ niệm.
Đối với đôi vợ chồng nhà nông đã vượt qua nhiều gian nan thử thách, mong rằng hiệu quả bước đầu không chỉ mở ra hướng đi mới cho gia đình của anh Thơ, chị Thảo mà còn tạo ra cơ hội chuyển giao nhiều loại cây trồng mang lại hiệu quả kinh tế cao trên bước đường khởi nghiệp của người dân Cà Mau trong tương lai.
- Dạ xin được cảm ơn những chia sẻ tâm huyết của chị và em hy vọng rằng trong thời gian sắp tới thì anh với chị không chỉ trồng nho tại vùng đất Ninh Thuận mà mình còn sẽ phát triển được nhiều hơn nữa những sản vật của những vùng đất khác mình mang đến đây để làm giàu thêm cho mảnh đất quê hương và phong phú cho vùng đất này với du lịch sinh thái mà như anh chị đã chia sẻ cái mô hình rất là hay và rất là ý nghĩa.
- Dạ thưa quý vị, và sẽ còn rất nhiều những câu chuyện khác mà chúng tôi mong muốn gửi đến quý vị về vẻ đẹp trong cuộc sống lao động của người dân vùng đồng bằng sông Cửu Long.
Hy vọng quý vị tiếp tục theo dõi và ủng hộ cho chương trình Đôi mắt Mekong.
Còn bây giờ xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị.